[TOC]

# 静态

## 本章任务：

- [ ] 了解静态的意义
- [ ] 掌握静态类、静态成员的一些性质
- [ ] 完成实践4

## 静态方法

有时候我们定义了一个类，这个类只有方法没有成员，如果我们想调用这些方法就必须取得这个类的对象，但我们不想定义对象那怎么办呢？我们可以通过静态方法来解决这个问题。

使用关键字`static`可以声明静态的东西。

比如：

```java
public class NumberUtil{
    public static int add(int a,int b){
        return a+b;
    }
}
```

类`NumberUtil`里面有一个静态方法`add()`，此时我们可以通过`NumberUtil.add()`来调用这里的`add`方法。如果我们不定义静态方法就得通过下面的方法进行调用：

```java
NumberUtil util=new NumberUtil();
util.add(3,4);
```

那么这里引入一个新概念叫做**类方法**。通过`static`修饰的方法叫**类方法**因为这个方法属于类的而不属于对象的。也就是说通过对象是无法获取这个方法的。

类方法有以下几个特点：

1. 在类方法中只能使用类成员。（静态方法中只能使用静态成员。）
2. `this`和`super`关键字无法在类方法中使用。

## 静态成员

在学习完静态方法后，应该就可以理解什么是静态成员了，静态成员就是用static关键字修饰的成员，而使用static修饰的成员也叫**类成员**。类成员也可以通过类名直接访问但需要考虑访问权限。同时，类成员是所有对象**共享**的成员，也就是说对象创建后，该成员只有一份。

举例：

```java
//Student.java
public class Student{
    private static int count;
    private String name;
    private String id;
    public Student(String id,String name){
        this.id=id;
        this.name=name;
        count+=1;
    }
    public static int getStudentNumber(){
        return count;//静态成员可以在非静态方法中使用
    }
}
//Student2.java
public class Student2{
    private int count;
    private String name;
    private String id;
    public Student2(String id,String name){
        this.id=id;
        this.name=name;
        count+=1;
    }
    public int getStudentNumber(){
        return count;
    }
}
//Main.java
public class Main{
    public static void main(String[] args){
        Student s1=new Student("1","张三");
        Student s2=new Student("2","李四");
        System.out.println(Student.getStudentNumber());
        Student2 s3=new Student2("1","张三");
        Student2 s4=new Student2("2","李四");
        System.out.println(s3.getStudentNumber());
        System.out.println(s4.getStudentNumber());
    }
}
```

这里定义两个`Student`类——`Student`和`Student2`，其中`Student`类中的`count`用`static`修饰了，而`Studnet2`中的`count`没有，同时两个类的`getStudentNumber()`方法也有不同。

程序执行后得到的结果是

```
2
1
1
```

我们回看刚才的代码，第3行我们定义了一个s1对象，我们看一下`Student`的构造方法：

```java
public Student(String id,String name){
    this.id=id;
    this.name=name;
    count+=1
}
```

我们可以看到第4行有让count+1，也就意味着对象s1创建后count变为了1，创建完s1后又创建了s2，s2也让count+1，由于count整个类共享，因此count为1+1最后，count就变成了2。

对于类`Student2`而言，count已经不是类成员，因此每个对象的count值是不一样的，所以就出现了两个1。

