[TOC]
# 标识符、关键字、命名规则

## 本章任务：

- [ ] 了解什么是标识符、什么是关键字
- [ ] 掌握Java命名规则
- [ ] 了解代码书写规范

## 标识符与关键字

所谓标识符其实就是代码中的各个单词。诸如变量名、常量名、方法名等都是标识符。而关键字则是拥有预定功能的特殊标识符，通常由系统定义。准确来说应该是标识符中包含关键字和一般标识符。

举个例子：`a`、`bread`如果这两个是变量名或者常量名的话那就是一个**一般标识符**。它们两个的定义是由用户完成的。`makeBread()`这是一个方法名，也是一个一般标识符。它的定义也是由用户完成的。

`int`、`for`这两个是**关键字**，`int`表示整型数据类型，`for`用于循环。`int`和`for`的定义是由jdk完成的。

Java中有很多关键字，这在后面的学习中都会遇到。在这里学习标识符与关键字是为了下面的运行规则以及后面的学习进行铺垫。那么现在进入下一环节。

## 命名规则
1. **任何东西（变量、常量、类名等）的名称只能包含美元符号、英文字母、汉字、数字和下划线且不能是关键字**

   以下命名是合法的：`person`、`学生1`、`_test1_`、`$局部变量1`

   以下命名是不合法的：`1Hello`（不能以数字开头）、`if`（if是一个关键字）、`int`（int是关键字）

2. **任何东西（变量、常量、类名等）的名称不能以数字开头。** 

3. **Java中每一句必须以英文半角分号`;`作为结束**。

4. **Java大小写敏感（区分大小写）**

## 代码书写规范
所谓代码书写规范是指行业内普遍遵循的原则，就是大家都这么写而且也达成了共识，遵守书写规范有利于代码复盘以及工作交接。因此大家尽量遵守书写规范。
Java的代码书写规范有：

1. 变量名可以使用驼峰命名法也可以使用下划线命名法，下面的几个都是合法的：`playerHP`，`money`，`player2_HP`，`studentID`，`$money`，`时间`。
2. 常量名以全大写为主，多个单词用下划线分割，如：`GRAVITY`，`ELECTRICITY_PRICE`。
3. 类名采用驼峰命名法且开头字母大写，如`Student`，`Human`等。
4. 核心内容要有注释
5. 要有合理的缩进
6. 变量名称要做到见名知意，比如`name`就知道这是表示名字的，`eat()`就知道这是吃，而对于`dasjk`这种名字毫无意义的变量最好不要出现在程序中。

## 文件结构
还记得第二章的案例吗，其中的java文件的内容有特定结构，我们看一下代码：
```java
    public class Hello{
        public static void main(String[] args){
            System.out.println("Hello");
        }
    }
```
下面我来讲解一下这个代码是什么意思：
1. `public class Hello`这句话定义了一个类，Java是**以类为单位**进行编译的语言。这个语句告诉javac这个类是Hello。需要注意的是，**一个文件中只能有一个`public class`类**，如果有多个则无法编译。因为`public class`就相当于这个文件的唯一身份，以上面的代码为例，这个文件只能是`Hello`类的不能是其他类的。同时Java还有规定，**`public class`类的类名必须和文件名一致**，否则无法编译。
2. `public static void main(String[] args)`这是一个主方法，是Java程序的入口，一个Java项目中只能有一个`public static void main(String[] args)`。JVM先找到main然后再开始执行，执行的内容是main方法里的，这个代码中，main方法有一句`System.out.println("Hello");`这个语句是向控制台发送一句话——“Hello”用的。JVM在找到main方法后就执行了这条语句，执行的结果就是在控制台中打印Hello这句话。

