[TOC]

# 方法

## 本章任务：

- [ ] 掌握如何定义方法
- [ ] 理解返回值的概念

## 方法

方法在Java中也是非常常用的功能，任何逻辑都需要在方法中编写。**在Java中，方法不能单独存在。**读者可能会听到过函数这个概念。在C语言中就有函数这个概念，由于Java是纯面向对象的语言，一切逻辑都要围绕类和对象，而类中的函数我们叫做方法。**本书中为了方便表达**，除了特殊说明，方法和函数是一个意思。下面我们来讲一下方法的语法：

```
访问权限 返回值类型 方法名(形参表){
	方法体
}
```

访问权限在讲类的时候会讲到，这里我们先知道几种访问权限，分别是`public`、`private`、`protected`、`default`这四种。返回值表示这个方法会将什么类型的值暴露出来，暴露出来的值可以直接拿来用。方法名就是这个方法叫什么，方法名的命名严格遵守Java命名规范。形参表则是形参的列表，方法体就是这个方法要执行的代码。

这么说可能有点难懂，我们可以将方法比作一台机器，比如有一个机器叫面包机，这个面包机的访问权限是公有的，任何人都能用它。将小麦面粉、鸡蛋、水放进机器中，机器就会制作面包并将面包吐出来。下面我们用伪代码来写一下这个逻辑：

```
public 面包 面包机(面粉,鸡蛋,水){
	将鸡蛋打碎放进面粉中;
	将水倒入鸡蛋和面粉的混合物中;
	搅拌;
	发酵;
	输出成品 面包;
}
```

转换成接近Java的伪代码就是这个逻辑：

```java
public Bread breadMaker(Flour flour,Egg egg,Water water){
    EggFlour eggFlour=put(egg,flour);//将鸡蛋和面粉放在一起得到了鸡蛋面粉混合物
    ShapedFlour shapedFlour=put(eggFlour,water);//将鸡蛋面粉混合物和水再放到一起获得了可塑性的面粉
    BlendedFlour blendedFlour=blender(shapedFlour);//将可塑性的面粉搅拌得到面粉团
    Bread bread=fajiao(blendedFlour);//将面粉团发酵得到面包
    return bread;//输出成品——面包
}
```

这里面的鸡蛋、面粉、水就是形参，这些参数是让这个机器运转所必须的东西，而`Bread`就代表最后要返回（输出成品）一个面包。使用`return`关键字就可以将某个对象返回。在这个例子里，这个对象是`bread`（面包）。

这就是一个带有形参和返回值的方法。当然在java中也有不需要参数的方法或者不需要返回值的方法。

我们将刚才的面包机改造成一个不返回任何东西的面包机：

```java
public void breadMaker(Flour flour,Egg egg,Water water){
    EggFlour eggFlour=put(egg,flour);//将鸡蛋和面粉放在一起得到了鸡蛋面粉混合物
    ShapedFlour shapedFlour=put(eggFlour,water);//将鸡蛋面粉混合物和水再放到一起获得了可塑性的面粉
    BlendedFlour blendedFlour=blender(shapedFlour);//将可塑性的面粉搅拌得到面粉团
    Bread bread=fajiao(blendedFlour);//将面粉团发酵得到面包
}
```

这个机器就将鸡蛋、面粉和水混合然后发酵之后就结束了，它不会吐出面包，所以面包一直在机器里呆着，你还不能把它拿出来。这个方法现在就是一个只有参数没有返回值的方法。

关于返回值，我们以刚才机器做出来的面包为例，在执行完方法后（机器做完面包后）你得到了面包，那么你现在就可以对面包进行一些操作，比如想知道它的材料、它的重量等等信息，那么这个时候就可以通过返回值来完成。

举例：

```java
//定义方法
public Bread breadMaker(Flour flour,Egg egg,Water water){
    EggFlour eggFlour=put(egg,flour);//将鸡蛋和面粉放在一起得到了鸡蛋面粉混合物
    ShapedFlour shapedFlour=put(eggFlour,water);//将鸡蛋面粉混合物和水再放到一起获得了可塑性的面粉
    BlendedFlour blendedFlour=blender(shapedFlour);//将可塑性的面粉搅拌得到面粉团
    Bread bread=fajiao(blendedFlour);//将面粉团发酵得到面包
    return bread;//输出成品——面包
}
Bread bread=breadMaker(面粉,鸡蛋,水);
bread.consideration;//获取面包的材料
bread.weight;//获取面包的重量
```

现在应该已经知道返回值和形参的作用是什么了吧。

现在讲一下实参。之前有提到过形参，形参就是函数定义时所要求的参数，而实参则是调用方法时实际给的参数。我们还是以刚才的breadMaker为例，flour、egg、water都是这个breadMaker要求的材料，它们三个是形参。假如我们向这个面包机中放入了小麦面粉、土鸡蛋、纯净之水，那么小麦面粉、土鸡蛋、纯净之水就是实参，这三个是真实的往机器里放的东西。所以就是实参。将刚才的过程用代码表示就是：

```java
public Bread breadMaker(Flour flour,Egg egg,Water water){
    EggFlour eggFlour=put(egg,flour);//将鸡蛋和面粉放在一起得到了鸡蛋面粉混合物
    ShapedFlour shapedFlour=put(eggFlour,water);//将鸡蛋面粉混合物和水再放到一起获得了可塑性的面粉
    BlendedFlour blendedFlour=blender(shapedFlour);//将可塑性的面粉搅拌得到面粉团
    Bread bread=fajiao(blendedFlour);//将面粉团发酵得到面包
    return bread;
}
breadMaker(小麦面粉,土鸡蛋,纯净之水);
```

**强调一下，截止到这里的代码都是伪代码，并不能真正的运行。**

## 方法的重载

所谓方法重载是指让一个方法实现不同功能的一种技巧。

方法重载有以下规定：

1. 参数数量或者参数类型不同
2. 方法名必须相同
3. 重载的方法必须和原方法在同一个类中

我们还是以上面的面包机为例，假如现在有两种面包机，一种需要把所有材料都放进去才会做面包，一种是只需要放面粉和鸡蛋它就可以做面包。

所以我们可以将`breadMaker`进行重载得到两种面包机：

```java
public Bread breadMaker(Flour flour,Egg egg,Water water){
    EggFlour eggFlour=put(egg,flour);//将鸡蛋和面粉放在一起得到了鸡蛋面粉混合物
    ShapedFlour shapedFlour=put(eggFlour,water);//将鸡蛋面粉混合物和水再放到一起获得了可塑性的面粉
    BlendedFlour blendedFlour=blender(shapedFlour);//将可塑性的面粉搅拌得到面粉团
    Bread bread=fajiao(blendedFlour);//将面粉团发酵得到面包
    return bread;
}
public Bread breadMaker(Flour flour,Egg egg){
    Water water=new Water();//自带的喷水设施...
    EggFlour eggFlour=put(egg,flour);//将鸡蛋和面粉放在一起得到了鸡蛋面粉混合物
    ShapedFlour shapedFlour=put(eggFlour,water);//将鸡蛋面粉混合物和水再放到一起获得了可塑性的面粉
    BlendedFlour blendedFlour=blender(shapedFlour);//将可塑性的面粉搅拌得到面粉团
    Bread bread=fajiao(blendedFlour);//将面粉团发酵得到面包
    return bread;
}
```

这样就完成了重载，此时两种面包机都可以完成面包的制作。

需要注意的是，只有遵守上面的3条规定才能算作是重载，不遵守约定的一律不算（比如返回值不同等等）。我们来做一道题：

```
下面哪个方法不是public Student tech(Student student,Teacher teacher)的重载？
A. public Student tech(Student student);
B. public Teacher tech(Student student);
C. public Teacher tech(Student student,Teacher tea);
D. public Teacher tech(Student student,Person teacher);
```

正确答案是C，我们逐一分析一下：

A. 参数个数不同，满足重载规则。

B. 也是参数个数不同，满足重载规则。（无论返回值是怎样的只要参数不一样就是重载）

C. 参数相同，违背重载规则第一条。这里参数相同是指参数个数和参数类型相同，和参数名无关。故选C。

D. 参数类型不同，满足重载规则第一条。

## 可变形参

Java中提供一种特性——可变形参。假如有一个方法叫`add()`，它的功能是做加法运算的，但有一个要求，运算的数字个数是不确定的。在处理这种情况时就可以使用Java的可变形参特性。

如果没有这个特性，我们怎么做？我们可以利用函数的重载：

```java
//...省略类声明，直接声明方法
public int add(int a,int b)
    return a+b;
public int add(int a,int b,int c)
    return a+b+c;
public int add(int a,int b,int c,int d)
    return a+b+c+d;
//...
```

但这样有一个弊端，如果要做100个数的加法运算，那需要列100个参数吗？其实不需要，Java的可变形参特性就是为了解决这个问题而出现的。有了该特性后，就可以用一个方法解决这个问题。

```java
public int add(int... p){
    int result=0;
    for(int sp:p)
        return result+=sp;
}
```

这样对于100个数做运算也能解决。如果需要调用该方法则可以这样调用：

```java
add(1,5,6,9,7,5,1,5,3,12,22)
```

